„Rozkaz Komendanta Wojewódzkiego
Policji w Warszawie nr 18/2019.
Z dniem 12 maja 2019 roku mianuję
podinspektora Mirosława Strączka
na stanowisko Zastępcy Komendanta
Powiatowego Policji w Żyrardowie.
Niniejszym odwołuję go ze stanowiska
Naczelnika Wydziału Kryminalnego.
Mianuję naczelnikiem
wydziału kryminalnego
nadkomisarz Barbarę Banaszak.
Dziękuję bardzo.
Gratuluję koleżance.
Dziękuję, komendancie.
Wasiluk, to jest ostatnie
takie spóźnienie. Jasne?
Tak jest.
Za chwilę pani i Mikos
do mojego gabinetu.
- Tak jest.
- W podskokach.
Wymyślili sobie.
Akurat teraz remont w archiwum.
- Przenoszą nas?
- Przenoszą.
Tak jest, moi państwo.
Najwyższy już czas.
Świat idzie do przodu,
policja też musi.
Nie po to mamy cyfrowe archiwum,
żeby się grzebać w papierach.
I po to mamy firmy sprzątające,
żeby nie potrzeba było
zatrudniać woźnych z mopem.
- Archiwum cyfrowe jeszcze nie działa.
- Pamiętam.
Macie czas do końca tygodnia.
Potem, niestety,
będziemy musieli się rozstać.
Jak to się rozstać, panie nacze…
przepraszam, panie komendancie?
Pani Wasiluk.
Pani idzie na ulicę od zaraz.
Jeden dzień patrolu, dwa w archiwum,
dokończycie robotę,
a potem krawężnik na cały etat.
A pan…
pan na emeryturę.
Tak.
To wszystko, możecie odmaszerować.
A pan, panie Mikos, co?
Specjalnego zaproszenia potrzebuje?
Takie decyzje może
podejmować tylko pan komendant.
Albo jego zastępca,
czyli od dzisiaj ja, panie Mikos!
I przynieś mi tutaj wszystkie teczki
dotyczące starych spraw,
które rokują wykrycie.
Urządzimy tu archiwum X
z prawdziwego zdarzenia.
Bez was.
- Oczywiście.
- Tak jest.
Cholera jasna!
Strączek, Strączek…
Strączek…
Strączek!
Zaraz…
Uznali to za nieszczęśliwy wypadek.
Chociaż dowody biły po oczach.
Decydentem był Strączek Mirosław.
Komisarz Strączek Mirosław.
Żartujesz?
„Denat Jan Gołka,
lat 34, farmaceuta.
We krwi 2,5 promila alkoholu”.
Zdrowie.
„Prowadząc pod wpływem alkoholu,
wypadł z drogi i wpadł do stawu.
Przyczyną zgonu było utonięcie”.
No i co tutaj tak bije po oczach?
Gdyby ludzie potrafili
patrzeć i słuchać,
świat byłby lepszym miejscem.
Jezu, jaki młody.
Poduszka powietrzna nie wystrzeliła,
mimo że samochód uderzył w taflę wody.
To był wypadek,
nie szukajmy dziury w całym.
Mirosław też tak stwierdził,
szczególnie, jak dostał wyniki badań,
że Gołka był pijany.
Nie hamował, nie otworzył drzwi,
żeby się ratować. Nic.
Zero reakcji.
Komórki też nie było.
Ale zaginął komputer.
Po śmierci Jana Gołki
ktoś włamał się do jego mieszkania.
Nic nie zginęło.
Komisarz Strączek
nie raczył się nad tym pochylić,
bo inny wydział prowadził sprawę.
To nie znaczy,
że Gołkę zamordowano.
Boisz się zadrzeć z nowym szefem?
Rozumiem.
Tego nie powiedziałam.
„Na koszuli denata zabezpieczono
włosy nienależące do niego.
Prowadzący śledztwo komisarz Strączek
uznał, że to włosy narzeczonej zmarłego.
Nie poddano ich badaniu.
Nie przesłuchano żadnych świadków”.
- Pełen profesjonalizm.
- Niedopełnienie obowiązków.
Podlega karze.
Oj, gdyby się to wydało, byłby kłopot.
To kompromitacja.
Czyli wiele by zrobił, żeby to wyciszyć.
Ale najpierw musiałoby się okazać,
że to było rzeczywiście morderstwo.
Zaginięcie zgłosiła narzeczona zmarłego.
Marianna Nicień.
A może teraz ty pojedziesz?
Ja ostatnio ryzykowałam życiem.
Nie no, tak.
Pewnie, graj sobie w szachy.
Mi mordę obiją,
a ty będziesz sobie grał.
- Dzień dobry.
- Dobry.
- Wasiluk, tak?
- Tak.
- Zuzanna?
Mam cię przytulić na pierwsze patrole.
Ale ja już skończyłam robotę,
patrol dopiero pojutrze.
Ale stary chce, żebyś się
trochę przyuczyła na patrolu. Dzisiaj.
Idziemy zaraz.
- Miasto już drży.
- Tak.
I co?
Co będziemy teraz robić?
Jak będziemy mieli szczęście, to nie
trafimy nawet na rozróbę żadnych kiboli.
A jak trafimy, to co?
Kilkunastu byków, nas dwoje?
Ja jestem realistą,
życie jeszcze mi miłe.
Słuchaj, do dyżurnego
dzwoniła kobieta, mówiła,
że na Armii Krajowej
grasuje ekshibicjonista.
Może przejedziemy się tam?
Dzień dobry.
Ja w sprawie Jana Gołki.
Czy mogę porozmawiać
z panią Marianną Nicień?
Dzień dobry.
Marianną Gołka.
Zawołam żonę.
Maniu!
Pani w sprawie Jaśka.
- Dzień dobry, chciałam…
- Do widzenia. Proszę stąd już iść.
Mówiłam wam, Jan zginął w wypadku.
Ignacy pomagał mi przejść przez żałobę.
Zaiskrzyło, trudno,
ale ja go nie zabiłam, jasne?
I proszę się nie pokazywać
bez nakazu prokuratora.
Pracuję w sądzie,
znam swoje prawa. Wasze też.
Oczywiście, przepraszam bardzo.
Zdrowie.
No, spać.
Chodź.
Strączek zakazał mi
sprzątać archiwum.
„Niech się zawali” – powiedział.
„Wreszcie będę mógł zrobić remont.
Bez pani”.
Ja też nie jestem im potrzebna.
Spokojnie, to się dopiero okaże.
Henryk…
- Cześć, Iza.
- Cześć.
Henryk.
O, hej.
Marianna Nicień wyszła za mąż
za brata Jana Gołki.
Niecały rok po jego śmierci.
Właśnie wykopała mnie ze swojego domu.
Brat Gołki.
Tam, gdzie mieszkał przed ślubem
z narzeczoną Jana.
O nie, nie. Ja nigdzie nie pojadę.
Nie chcesz? Iza pójdzie.
Robiliście to razem?
Znowu pani?
Ja wszystko rozumiem,
ale żona mówiła wyraźnie, żeby pani…
Ciało Jana Gołki zostało znalezione
kilka kilometrów od pana
ówczesnego miejsca zamieszkania.
Ciekawe, prawda?
Odbił mu pan narzeczoną
i on się o tym dowiedział.
Przyjechał do mnie tego wieczoru.
Był pobudzony.
Chciał mi oddać koszulę,
którą miał na sobie.
Koszulę?
Krzyczał coś, że nie chce
mieć ze mną nic wspólnego…
Nie wiem, nie pamiętam.
A potem wybiegł i…
Jeśli sugeruje pani,
że mój brat zginął, bo…
przez nasz romans,
to ma pani rację.
Obwiniam się o to już pięć lat.
Co to jest, ja się pytam?
Co wyście mi dali? To jest szrot.
Sprawy zamknięte na amen.
Fałszywe zeznania, braki
materiałów dowodowych,
przedawnione przestępstwa – co to jest?
Ja jeszcze z panem nie skończyłem,
panie Mikos.
- Aspirant Wasiluk, jak miło.
- Dzień dobry.
Jeszcze raz mi się spóźnisz,
a pójdzie nagana z wpisem do akt. Jasne?
Tak jest.
Rozmawiałam z Ignacym.
Jan był u niego w noc, kiedy zginął.
Podobno bardzo chciał mu oddać
swoją koszulę. Dziwne, prawda?
Dowiedziałam się też,
że do Ignacego włamano się
w podobnym czasie co do Jana.
Również nic nie zginęło.
Co ty robisz?
Przechowaj mi koszulę.
- Co? Jaką koszulę?
- Stary, śledzą mnie.
Ale o co chodzi? Powiedz.
Janek!
Co ten kluczyk otwiera,
że tak bardzo chcieli go mieć?
A może…
pocztowa skrytka?
Trzeba będzie sprawdzić.
Chyba żartujesz.
Myślisz, że ja będę
teraz latać i sprawdzać
wszystkie skrytki pocztowe?
Ty jedź, ja pogram w szachy.
W szachy…
Przepraszam bardzo.
Co pani tu robi?
Dziadek prosił,
żebym sprawdziła jego skrytkę pocztową.
Jest bardzo schorowany, nie pamięta,
na której poczcie, jaki numer.
I ja chodzę jak ta głupia, sprawdzam.
Aha.
Bardzo dziękuję.
Dziadek na pewno się ucieszy.
- Tylko proszę nikomu nie mówić.
- Oczywiście.
Jan Gołka.
Jan prowadził badania
nad nowym lekiem.
Pacjent nie trawi żywności.
To przewlekła,
bardzo uciążliwa przypadłość.
Często nawet śmiertelna.
Choroba atakuje
żołądek, jelita, przełyk.
Jan przewodniczył zespołowi, który
opracowywał nową formułę
naszego leku na chorobę
Leśniowskiego-Crohna.
A potem wylądował w osiedlowej aptece?
Badania zakończyły się fiaskiem.
Niestety.
Dobrze, że chociaż mieliśmy
dotychczasowe leki.
Chociaż tak jesteśmy w stanie
pomóc naszym chorym
Jan się załamał po porażce.
No i odszedł z firmy.
Niektórzy tak mają,
sama pani rozumie.
Misja.
Jan zatrudnił się w aptece,
żeby być bliżej ludzi.
Czy któraś z tych osób
pracowała w zespole badawczym?
Nie jestem pewien.
Ale nie sądzę, to wszystko…
Panie Stefanie,
wytłumaczy mi pan?
Dzień dobry, komenda powiatowa,
ja w sprawie zmarłego Jana Gołki.
Pracował u państwa kilka lat temu.
Muszę panią prosić
o opuszczenie budynku.
Stara sprawa,
nie mamy nic do dodania.
Chyba do powiedzenia,
bo jeszcze wcześniej nikt nie pytał.
Do widzenia pani.
Zanim Gołka trafił do tej apteki,
pracował dla koncernu medycznego
Damel Medical.
Prowadzili badania
nad nowym lekiem na śmiertelną chorobę.
Tego nawet nie było w aktach.
Nikt tego nie sprawdził.
A jak pocztowa skrzynka?
Czy ty chociaż czasami słuchasz,
co ja mam do powiedzenia?
Oczywiście,
kiedy odpowiadasz na pytania.
W skrytce była tylko ta lista.
Nic więcej.
Pytałam, to nie są ludzie z jego zespołu
badawczego. Nie wiem, kto to jest.
Odbierz telefon.
Archiwum.
Jest.
Popatrz.
Chodź.
Muszę iść do Mirosława.
Co to jest?
To ma być raport?
Ja ci pokażę raport.
O.
Dzwoniła pani prokurator okręgowa.
Ponoć Marianna Gołka spytała ją,
czy prokuratura wznowiła śledztwo
w sprawie śmierci jej byłego
narzeczonego Jana Gołki.
Podobno policja
odwiedziła ją w tej sprawie.
I wie pani, jak pani prokurator…
Weź to załatw.
…jak pani prokurator
była bardzo zdziwiona?
Normalnie szok.
Mamy na komendzie funkcjonariuszkę,
która jest ponad prawem.
- Ja chciałam…
- Czy ty się, Wasiluk,
z krową na łby zamieniłaś?
Za 15 minut akta Gołki
leżą na moim biurku.
- Panie komendancie, to jest…
- Już na patrol! Już!
Starszy aspirant Skubień
na ciebie czeka.
A Mikos to niech się cieszy, że
go zwolniłem. Już drugi raz nie mogę.
No, to tyle było mojej
wspaniałej kariery w policji,
nawet w archiwum.
Zostaw mi kluczyki od samochodu.
To są straszne odległości.
Jakie odległości?
Człowieku, czy ty jesteś normalny?
Idziesz na ulicę,
auto nie będzie ci potrzebne.
Jak wyjaśnię sprawę,
zdejmę cię z patrolu.
Jak ty niby wyjaśnisz sprawę?
Szukajcie, a znajdziecie.
- Tylko on nie lubi obcych, okej?
- Mhm.
Nie martw się. Zaprzyjaźnimy się.
Dzień dobry.
Dzień dobry, pani.
Proszę pani, czy…
Czy pani Lucyna Wirska?
Tak. A bo co?
W sprawie pana Gołki.
Jan Gołka.
Ja jestem z policji.
Ja nic nie wiem.
- Tak, słucham.
- Pan Rafał Bednarek?
Ja w sprawie: Gołka, Jan Gołka.
Jestem z…
Proszę pani, dzień dobry.
Czy mogłaby pani…?
Na pewno nie chcesz?
Zadzwonię, zaraz wracam.
Te, lalka.
Do ciebie mówię.
Puknąć cię?
- Paweł!
- Aua.
Czynna napaść
na funkcjonariusza w czasie służby,
nieobyczajne zachowanie w miejscu
publicznym, pod wpływem alkoholu.
Ona kłamie.
- Cześć.
Co macie z Henrykiem
na tego Gołkę?
A co?
Strączek dał mi to do rozwiązania
z naciskiem, że mam ukręcić sprawie łeb.
Skoro wy już wcześniej sprawdzaliście…
Nie tutaj. W archiwum, okej?
Dzień dobry.
Dzień dobry, panie Władysławie.
Ja w ważnej sprawie.
Jestem z policji.
W sprawie…
Co się tutaj dzieje?
Zaraz policję wzywam!
Spokój! Cisza!
Panie…
Kim pan jest?
Tylko ja mogę panu pomóc.
Wszyscy chorowaliśmy
na Leśniowskiego-Crohna.
Janek bardzo nam pomógł.
Był bardzo blisko formuły,
kiedy kazali mu oddać wyniki badań.
Odmówił, no i…
i go zwolnili.
Nie przewidzieli tylko,
że wyniesie tę swoją formułę.
Mieli już lek,
który pomagał tylko trochę.
No i bardzo silnie uzależniał.
Gdyby chorobę udało się
całkowicie wyleczyć…
Straciliby miliony.
Koncern doniósł na niego
do prokuratury.
Oskarżyli go o kradzież wyników badań.
Ale on dalej pracował,
tylko że w sekrecie.
Myśmy wszyscy się zgodzili,
że będziemy dalej testować.
No, po prostu…
to naprawdę działało.
Zaczęliśmy jeść jak ludzie.
W końcu Janek
zdecydował, że musi opublikować
wyniki badań w jakimś
amerykańskim portalu
medycznym.
No i wtedy go… dopadli.
Janek ukrył listę pacjentów.
Każdy z nas dostał
tylko fragment formuły.
A przecież nie znamy
tożsamości pozostałych.
Teraz poskładać
to wszystko w jedną w całość…
Może tylko osoba, która ma wszystkie
nazwiska ze skrytki pocztowej Gołki.
Albo ktoś, kto śledził tego, kto ją ma.
Od czasu twojej wizyty w koncernie
musieli nas śledzić.
Tomek, trzeba ostrzec
tych wszystkich ludzi.
Za późno.
Jeżeli dotarli za Henrykiem do pana
Władysława, to pozostali raczej…
Ale to mamy to tak zostawić?
Nic z tym nie robić?
Oni nie mają fragmentu formuły,
który jest u pana Władysława.
Tak, panie dyrektorze?
Mam nowe wiadomości
w sprawie śmierci Jana Gołki.
Trudno.
Pan dyrektor nie życzy sobie
głupich żartów.
W ogóle nie rozumie, o co idzie.
To co robimy?
Spotykamy się o północy w Marakeszu.
Przecież przed chwilą
powiedziałeś, że…
Ale, dziecinko, gdyby pan dyrektor
naprawdę nie rozumiał, o co idzie,
rozłączyłby się wcześniej, zanim
podałem miejsce i godzinę spotkania.
Jak ty mnie czasami denerwujesz.
- Mówiłam już ci to?
- Mhm.
W ostatnim tygodniu codziennie.
Chcecie coś do picia?
- Do picia?
- Mhm.
Coś słodkiego.
Mamy jeszcze 10 minut.
Nie wiem, czy to dobry pomysł
to melinowanie Władysława u Izy.
Na pewno nikt go
u niej nie szuka, spokojnie.
Może włączę radio?
Co jest?
- Kluczyki!
- Zuza ma.
Uprowadzili policjantkę.
- Czarna furgonetka. Rejestracja: W…
- WRA…
- 516…
- WRA 516…
Z całym szacunkiem,
przestańcie pieprzyć!
Potrzebujemy wsparcia.
Zrozumcie, dzisiaj ją,
jutro całą komendę.
Dajcie tylu ateków,
ilu tylko macie.
Dobra, dzięki.
Stary sugeruje, że to zorganizowana
grupa przestępcza od lekobiznesu.
Colombo… z Żyrardowa.
W co oni się znowu wplątali?
Będą chcieli ją wymienić
na formułę Gołki.
Jak pan może być taki spokojny?
Gdzie oni mogli
zamelinować tę furgonetkę?
Gadaj, suko, coś ty za jedna.
Nic mi nie zrobicie, chyba że chcecie
zapomnieć o formule Jana Gołki.
Gdzie ona jest? Mów!
Formuła!
Formuła, kurwa!
Mów!
- Mój kolega dziennikarz ją ma.
- Dawaj mi do niego numer.
Dawaj ten numer, słyszysz?
Dawaj ten numer.
Dawaj, mówię.
Już!
Słyszysz? Dawaj ten numer!
608 688 862.
„Za dwie godziny to samo miejsce. Bądź
sam z formułą. Zawiadomisz psiarnię…”
Hala fabryczna.
Jakieś magazyny.
Magazyny, magazyny…
Gdzie są magazyny firmy Damel?
Policja! Pokaż ręce!
Gleba! Gleba! Gleba!
Stój, policja! Stój! Na ziemię!
Ręce za głowę!
Zuza!
Zuza.
Sprawa Gołki
nie dawała mi spokoju przez lata.
Dlatego osobiście zleciłem
przeprowadzenie tej operacji.
Panie Mikos, pani aspirant,
dziękuję za dobrze wykonane zadanie.
Proszę się przedwcześnie nie ekscytować.
Najpierw musi się potwierdzić
analiza porównawcza włosów
zabezpieczonych na miejscu zdarzenia
z DNA tych dwóch mężczyzn.
Na razie, poza ich słowami,
brak dowodów, że Damel Medical miał
coś wspólnego z zabójstwem pana Gołki.
Dobrze, że chociaż
zabezpieczyłem te włosy.
Niedobrze, że działał pan sam.
Nieoficjalną drogą,
bez wznowienia śledztwa.
To już, zdaje się, trzeci taki wybryk?
Na razie dziękuję.
Do widzenia.
A pan, panie Mikos, co?
Specjalnych zaproszeń
potrzebuje? Znowu?
Nie…
Chciałem tylko powiedzieć,
że umówiliśmy spotkanie byłych
pacjentów pana Jana Gołki z prasą.
Może dobrze byłoby przy okazji
opowiedzieć o dochodzeniu
w sprawie śmierci Jana Gołki.
Że zignorowano DNA sprawców.
Nie zbadano przeszłości denata.
No i takie inne ważne dowody.
A gdyby tak nic nie mówić?
Ale to wszystko się łączy ze sobą.
A jak porządki w archiwum?
Porządki w porządku.
To w porządku.
Widzi pan,
chyba musi pan jednak zostać.
Aspirant Wasiluk zrezygnuje
z patroli, żeby aktywnie panu pomóc.
A pani Iza?
Co Iza?
Też zostaje?
Tak.
Ale ten remont archiwum…
Remont może poczekać.
Aha.
Henryku, dziękuję ci bardzo.
Tak bardzo ci dziękuję.
Nawet nie wiesz, jak bardzo.
No.
Bardzo proszę.
- No to kolejna sprawa zamknięta.
- Fajnie.
Następne czekają.
Co?
- Co jest?
- Co?
- Coś nie tak?
- Nie.
Przyniosę herbatę.